# 40. Сє / Визволення

![](images/Xie_WB.gif)


![](images/pup-iching-fig01-40.JPG)

Тут рух виходить зі сфери небезпеки. Перешкоду усунуто, труднощі розв'язуються. Визволення ще не досягнуто; воно лише починається, і гексаграма зображує його різні етапи.

### СУДЖЕННЯ

> ВИЗВОЛЕННЯ. Південний захід сприяє.
>
> Якщо вже немає куди прямувати,
>
> Повернення приносить вдачу.
>
> Якщо ще є куди прямувати,
>
> Поспіх приносить вдачу.

Тут ідеться про час, коли напруження й ускладнення починають спадати. У такі часи слід якнайшвидше повертатися до звичного порядку; у цьому значення «південного заходу». Ці періоди раптових змін мають велике значення. Подібно до того, як дощ розряджає атмосферну напругу й змушує всі бруньки розпуститися, так і час визволення від обтяжливого тиску має звільняючий і животворний вплив на життя. Однак одне важливо: у такі часи не слід тріумфувати понад міру. Суть у тому, щоб не посуватися далі, ніж потрібно. Повернення до звичного порядку життя, щойно визволення досягнуто, приносить вдачу. Якщо залишаються якісь незавершені справи, їх слід полагодити якнайшвидше, щоб зробити все чисто й не допустити зволікань.

### ОБРАЗ

> Грім і дощ починаються:
>
> Образ ВИЗВОЛЕННЯ.
>
> Так шляхетна людина прощає помилки
>
> І пробачає провини.

Гроза має властивість очищувати повітря; шляхетна людина справляє подібний вплив, маючи справу з помилками й гріхами людей, що спричиняють стан напруження. Через ясність вона приносить визволення. Однак, коли хиби виходять на світ, вона не затримується на них; вона просто не звертає уваги на помилки — ненавмисні переступи, — подібно до того, як грім стихає. Вона прощає провини — навмисні переступи, — подібно до того, як вода змиває все.

### ЛІНІЇ

#### Шістка на початку означає:

> Без хиби.

Відповідно до ситуації, мало слів потрібно. Перешкоду минуло, визволення настало. Людина відпочиває в спокої й залишається нерухомою. Це правильний спосіб дії в часи, коли труднощі подолано.

![](images/pup-iching-circle.JPG)

#### Дев'ятка на другому місці означає:

> У полі вбиваєш трьох лисиць
>
> І отримуєш жовту стрілу.
>
> Стійкість приносить вдачу.

Образ узято з полювання. Мисливець ловить трьох хитрих лисиць і отримує жовту стрілу як нагороду. Перешкоди в державному житті — це підступні лисиці, що намагаються впливати на правителя через лестощі. Їх треба усунути, перш ніж стане можливим визволення. Але боротьбу не можна вести невідповідною зброєю. Жовтий колір вказує на міру й зваженість у діях проти ворога; стріла означає прямий шлях. Якщо людина цілковито віддає себе справі визволення, вона розвиває в собі стільки внутрішньої сили зі своєї праведності, що ця сила стає зброєю проти всього фальшивого й низького.

#### Шістка на третьому місці означає:

> Якщо людина несе тягар на спині,
>
> А все одно їде у повозці,
>
> Вона тим заохочує розбійників наблизитися.
>
> Стійкість призводить до ганьби.

Тут ідеться про людину, яка з нужденних обставин вийшла до достатку й свободи від нестатків. Якщо тепер, на кшталт вискочня, вона вдає з себе пана у розкішному оточенні, що не відповідає її природі, вона тим приваблює розбійників. Якщо вона продовжує так, напевно навлече на себе ганьбу. Конфуцій говорить про цю лінію:

«Носити тягар на спині — це справа простої людини; повозка — належність людини високого рангу. Коли проста людина користується належністю людини високого рангу, розбійники замишляють відібрати це. Коли людина зухвала з тими, хто вище за неї, і жорстока з тими, хто нижче, розбійники замишляють напасти на неї. Недбальство в охороні речей спокушає злодіїв до крадіжки. Розкішні прикраси на молодій дівчині — це спокуса обікрасти її з честі.»

#### Дев'ятка на четвертому місці означає:

> Визволи себе від великого пальця ноги.
>
> Тоді прийде товариш,
>
> І йому можна довіряти.

У часи застою трапляється, що нижчі люди пристають до шляхетної людини, і через силу щоденної звички можуть стати їй дуже близькими й незамінними, подібно до великого пальця ноги, який незамінний для стопи, бо полегшує ходьбу. Але коли наближається час визволення з його закликом до дій, людина мусить звільнитися від таких випадкових знайомств, з якими не має внутрішнього зв'язку. Бо інакше друзі, що поділяють її погляди, на яких вона справді могла б покластися і з якими могла б щось здійснити, не довірятимуть їй і триматимуться осторонь.

![](images/pup-iching-circle.JPG)

#### Шістка на п'ятому місці означає:

> Лише коли шляхетна людина може визволити себе,
>
> Це приносить вдачу.
>
> Так вона доводить малим людям свою рішучість.

Часи визволення потребують внутрішньої рішучості. Малих людей не можна прогнати заборонами чи будь-якими зовнішніми засобами. Якщо людина бажає позбутися їх, вона мусить спершу повністю розірвати з ними у своєму власному розумі; вони самі побачать, що вона серйозна, й відступлять.

#### Шістка нагорі означає:

> Князь стріляє в яструба на високій стіні.
>
> Він убиває його. Все сприятливе.

Яструб на високій стіні — символ могутньої нижчої людини на високій посаді, яка перешкоджає визволенню. Вона протистоїть силі внутрішніх впливів, бо закостеніла у своєму нечесті. Її треба усунути силою, а це потребує відповідних засобів. Конфуцій говорить про цю лінію:

«Яструб — предмет полювання; лук і стріла — знаряддя та засоби. Стрілець — людина (яка мусить правильно використати засоби задля своєї мети). Шляхетна людина містить засоби в собі самій. Вона вичікує свій час, а тоді діє. Чому ж не має все скластися добре? Вона діє — і вільна. Тому все, що їй потрібно, — це вийти, і вона бере свою здобич. Ось як буває з людиною, яка діє після того, як приготувала засоби.»